Me ha costado mucho llegar hasta aquí, Juan
Andralis, y me ha costado porque había como una
selva de automóviles detenida aquí a lo largo de
toda esta calle Mario Bravo, de Córdoba. Y
entonces, como yo iba a una imprenta, que es tu
templo, y digo templo porque no es una imprenta
común, como yo venía a tu imprenta, que según dicen
es uno de los inventos más grandes de la humanidad,
y era detenido por los automóviles en un viaje
hacia la imprenta, que dicen también que es uno de
los más grandes inventos de la humanidad. Pensé
que seguramente vos sabrías cuál de los dos
inventos es más importante, la imprenta o el
automóvil.
Bueno, estoy obligado, por esprit de corps, estoy
obligado, dar mi veredicto por la imprenta,
porque desde muy pequeño siempre me atrajo mucho
la imprenta. Y es curioso que hayas hecho ahora
esta dialéctica con el automóvil, porque hoy
justamente estaba pensando, qué curioso que soy
un hombre de este siglo,
también sorteando automóviles porque estaban
cruzando la avenida y tocaban la bocina muy
fuerte, y me di cuenta de repente que el automóvil
es un artefacto absolutamente extraño para mí.
Pero extraño al punto que tengo la impresión de
estar en un... en un planeta, en otro lugar, donde
circulan esas cosas, y jamás, por ejemplo, mi
chico, cuando era chico, bastante chico, sabía
distinguir, todavía no iba a la escuela, y sabía
distinguir las marcas de los autos. Porque tenía
un compañerito cuyo padre tenía este auto y otro
auto, y salían, y él ya sabía reconocer. Y yo soy
incapaz de distinguir un colectivo. No, eso es
cuanto menos. Yo siempre decía, a veces alguien me
ha preguntado, pero ¿y cómo no manejas? Mi cuñado,
el hermano de Silvia, cuando era chiquito, tenía
14 años, y hablaba con un tío de Silvia, hablaban de
autos, pero de autos como dos expertos corredores
de Fórmula 1. Y yo escuchaba distraídamente,
porque era una reunión familiar, y él buscando la
complicidad, mi cuñadito, en esa época, me dice,
vos manejás, ¿cierto? ¿Vos qué te parece? Y yo
dije, no, evidentemente, claro, yo no solo no
manejo, lo tomé de muy arriba. ¿Cómo imaginas que
un hombre de mis cualidades va a manejar un auto?
Cosa que lo ofendió a él, porque él es un loco del
volante.
Y lo es, sigue siendo.
Y se quedó mirándome con una mirada así muy
entristecida. Dijo, yo no concibo que un hombre de
nuestro siglo no sepa manejar un auto. Bueno, pues
Juan Andralis, somos en este lugar, somos dos,
esto es bastante mayúscula el problema para este
pariente tuyo, para la concepción, para la
sorpresa de este pariente tuyo. Y creo que
finalmente si llegamos, y creo que vamos a llegar,
y vamos a celebrar el tercer milenio juntos, un
poco más blancos ambos, pero vamos a celebrar con
algún vino griego, nos van a poner en una
reducción, en una reserva. reserva de los
inmortales la reserva de los hombres que no
condujeron automóviles en el siglo XX, vamos a
estar juntos va a ser una manera de estar juntos un
buen motivo pero a propósito del automóvil
me hace recordar que Arthur Clark esto lo digo
brevemente para no interrumpir la entrevista
Arthur Clark dice en un cuento que de existir los
seres extraterrestres de existir y sobrevolar la
Tierra, de sobrevolar la Tierra y sobrevolar los
Estados Unidos, de sobrevolar los Estados Unidos
y sobrevolar Los Ángeles, y de hacerlo a las 6 de la
tarde, cuando regresan todos a sus casas por los
freeways, lo primero que supondrían los
extraterrestres es que los seres humanos de la
tierra son los autos y que eso que baja abre la
puerta esos son minículos cosas así la imprenta es
un templo lo fue sigue siéndolo para aquellos que
trabajan como vos en ella desde siempre la
imprenta está en decadencia ante el avance de la
imagen. ¿Qué le está pasando a las letras que uno
entra a un lugar como este y sueña, uno que quiere
los libros, sabe que las bodonis duermen, que las
helvéticas están allí acostaditas? Este es un
templo para la gente de la cultura. Es un templo
acosado. Es un templo al que le están tapeando las
puertas. Claro, hay muchas versiones sobre la
muerte de la imprenta como las hubo sobre la muerte
del arte.
Por lo menos desde los años 60 para aquí y sobre todo
ahora hablando de la imprenta específicamente
porque hubo avances tecnológicos muy
espectaculares. Pero yo sigo creyendo que tiene
larga vida. La imprenta va a tener larga vida. Pero
cuando digo la imprenta, hablo de la imprenta
artesanal, que es la que yo tengo. Yo no tengo una
imprenta moderna de estas que ahora, incluso el
último avance, parece que se ha logrado con el
láser. Entonces, ahora ya no va a haber más pliegos
que pasen, para ser impresos, sino que se pone la
pila de papel entera y desde arriba se ponen 5.000
pliegos y se imprimen los 5.000 de un saque, como en
una película de... Ciencia ficción. Realmente
ciencia ficción. Pero siempre habrá, porque eso
son las grandes tiradas, ¿no es cierto? Los
diarios, las revistas... pero siempre va a haber
alguien que está bautizando un chico, siempre va a
haber una pareja que estará casándose, siempre
habrá que hacer una tarjetita o alguien que hará su
primer librito de poema. Y supongo, como una vez se
lo dije a un colega mío que tiene una imprenta muy
grande, muy importante, y él me dijo, vos sabes que
me parece que tenés razón. van a salir a la calle a
buscarnos con velitas, a la plena luz del día,
buscando una imprenta artesanal. ¿Qué es lo que te
atrae? ¿Qué es lo que te atrajo desde el principio
de la imprenta Juan Andrade? Claro, lo que más me
atrajo y me atrae y sigue siendo un enigma para mí es
el libro. objeto tan misterioso tan atractivo
para mí que el deseo de hacer libros desde pequeño
una vez que entré a una imprenta y vi que hacían
hacían facturas una imprenta del mercado de
abasto en la que me quedé horas y recibí una enorme
paliza cuando volví porque creían que me había
perdido aunque me había pasado algo peor.
Después, ya siendo adolescente, yo fabricaba
libros escritos a mano y abrochándolos para
amigos que escribían. Eso ya era una función. ¿Qué
sucedió? Perdón, para que detengámonos en esto.
¿Qué sucedió? ¿Por qué te fascinó ese hecho de esa
máquina siendo aunque fuese la pedestre factura?
¿Qué fue lo que te fascinó? No sé. Era el artefacto,
la máquina. El ver que las hojas sacaban cosas.
Blanco pasaban a la empresa. Una cosa impresa que
se repetía y se repetía. Era siempre la misma. Fue
muy mágico. Fue impresionante.
En la calle Anchorena. Pero vamos a retroceder un
poco en la vida que comienza, ¿dónde comienza? En
el Pireo. ¿Justo en el puerto de Atenas? Soy uno de
los niños del Pireo.
A ver, ¿cómo fue ese niño del Pireo? Yo antes cuando
decía que era del Pireo, tenía que aclarar que no
era ni una ciudad oriental, porque suena un poco
como si fuera una.
Pero después de la película de Jules Dassin,
ya después ya todo el mundo sabía que yo era griego.
Y nací ahí porque mis padres, que son
sobrevivientes de masacres turcos de la Asia
Menor, mis padres son de la Asia Menor,
retrocediendo porque los turcos mataron muchos
armenios pero de paso mataron muchos griegos
también no tantos como armenios porque fue una
masacre de índole religiosa había una pica
religiosa muy fuerte
eso se ve muy bien en Cristo de nuevo crucificado de
Kazantzak eso está mostrado y al retroceder hacia
el continente Grecia no estaba en condiciones,
porque fue más de un millón de refugiados los que
llegaron de la CIA menor. Grecia no estaba en
condiciones de poder recibirlos.
Muchos de ellos fueron para Francia, porque era el
momento de la primera guerra. Iban a trabajar en
las fábricas mientras los varones hacían la
guerra, guerreaban. Fue así que mi madre de
pequeña vivió en Francia durante los años de la
guerra. Bueno, después cuando volvió a su lugar de
origen, que era Esmirna, otra vez hubo una segunda
masacre, una segunda matanza. Entonces ya
tuvieron que volver definitivamente al
continente, que es donde nací yo. ¿Qué es el Pireo?
En esa época era el puerto de Atenas, estaba
separado de Atenas. Sí, está separado, ahora está
unido. Ahora está, como se ha construido, forma
parte ya de la ciudad. ¿Qué
era ser un niño griego en ese tiempo, del Pireo?
¿Aquí en la Argentina?
¿Qué era ser un niño griego? Ah, era, tengo
recuerdos muy vívidos porque yo llegué acá a los
cinco años. pero sin embargo tengo recuerdos muy
vívidos porque creo que el hecho de haber
cambiado, porque fue muy notable el cambio que se
produjo para mí, y sobre todo a través del viaje en
barco que duró casi un mes, eran lentos los viajes
en esa época, hace más de
Eso hace que tengo recuerdos desde los dos años,
porque yo le cuento a mi madre cosas que ella
confirma en tal lugar y ella me responde que es
imposible que lo recuerde, que eso alguien
tendría que haberme lo contado, porque
calculando sabe que en esa época tenía dos años,
estando en casa de una persona. que le salían del
codo y ella estaba planchando y era la hora de la
siesta. Cosas así muy precisas. Y él fue muy
fantástico.
por lo que yo recuerdo, y acá también, en la
Argentina también. Pero antes de llegar a la
Argentina, ¿qué son los recuerdos?
¿Son olores? ¿Son luces? ¿Es un aire? ¿Qué es esa
Grecia de esos primeros cinco años en el Pireo? Y
sobre todo son, en los recuerdos, son sobre todo
luces, Gentes, muchas gentes, todas buenísimas.
Yo estaba en el centro de un grupo humano, que era
una familia grande, y de barrio, que eran muy de
película paradisíaca. Eran todas gentes
maravillosas. Y yo era como un pequeño principito
que iba de casa en casa.
las fotos, para pegar la foto de un líder político
que fue el que derrocó a la realeza en Grecia, que es
Benizelos. Benizelos, que era muy amigo de
Clemenceau, fue el que logró mandar a minorías
griegas que venían del Asia Menor, logró que
Francia los recibiera. Entonces pegaba la foto de
Benigelos.
En la cometa. Para pegar los palitos atrás, ¿no?
Sí, sí. ¿Único hijo? Sí. ¿Los Andralis,
etimológicamente, quiere decir los hombres?
Porque mi abuelo era de una isla... Se llama
Andros. Sí, claro. Y entonces el patronímico
deriva del lugar, porque a veces es por la
profesión y otras por el lugar. Y en este caso es por
el lugar. Andros estaba cerca del Pireo. Sí. Hacés
ese viaje, decís, ¿no? Con padre y madre. Sí. No,
no, acá a la Argentina, no, mi padre ya estaba aquí.
Yo lo conozco a mi padre acá. Exactamente. Antes
que yo naciera, él vino para Buenos Aires. ¿Cómo
era el mundo en ese momento, por esos años? Mi tío es
el primero que llega, el hermano mayor de mi padre,
es el primero que llega a Buenos Aires.
En el año 13. Y esta es la anécdota que pinta cómo era
la historia. Llega antes de la primera guerra. En
aquellos años, por aquellos años, no había
pasaportes. La gente viajaba, iba a una agencia,
compraba un billete, iba al lugar del embarque y se
embarcaba. Le preguntaban cómo se llamaba y él
decía lo que correspondía. se le pedía, no había,
al menos en Grecia, eso que después se hacía en los
registros civiles, lo hacía en la iglesia, en la
parroquia, el cura decía, daba un papelito que
decía qué día había nacido uno y qué nombre se le
había puesto.
Entonces, él, porque En los Balcanes siempre hay
estados de guerra larvados, todo el tiempo. No
figuran los diarios, pero son guerras de
fronteras permanentes. Entonces, los que iban al
servicio militar volvían cinco años después,
ocho años, diez años. Entonces, se trataba de
sacarlos. Cuando los chicos llegaban a una edad
aproximada a la edad militar, se trataba de
sacarlos,
falsificando documentos, papeles, simulacros.
cual había nacido 10 años antes. Entonces, mi tío,
como sabía que había un lugar donde se podía
trabajar y vivir, no había guerras, no había
problemas, que era América, entonces va y saca un
pasaje para América. Y saca un pasaje,
efectivamente, y se embarca. Ahora, él creía,
porque en griego, en América, como en castellano,
se dice Norteamérica y Sudamérica. Pero en el
continente europeo se le llama, claro, América es
por antonomasia Norteamérica. Pero ese día, el
día que él quería salir, o el día que había el
billete más próximo que había para librarle, una
compañía inglesa que se llamaba la Mala Real
Inglesa, Con esa compañía, el primer embarque que
había era para Buenos Aires. Este es el que él toma.
Entonces llega acá y después de varios meses,
porque estaba en el hotel de inmigrantes, después
de varios meses no podía, no entendía nada y le
costaba mucho el idioma. Entonces iba por el Bajo y
se encontró con alguien, escuchó a alguien que
injuriaba en griego, un marinero, unos cafés del
Bajo. Y entonces se abrazaron, se felicitó de
haberlo encontrado y en la charla que tuvieron le
dijo que tenía graves problemas con el idioma, que
no entendía nada porque no podía, no entendía el
inglés y no podía comunicarse.
hablar inglés. Él dijo, pero para entenderme con
la gente, no entiendo cómo hablan, qué dicen. Pero
acá no hablan inglés, acá hablan español. Y así se
enteró que estaba en Sudamérica. Él creía,
durante meses, creyó que estaba viviendo en
Norteamérica. En Nueva York o en un lugar que se
llamaba Buenos Aires de Norteamérica. Fue así
como descubrió que estaba acá. Y bueno, ya una vez
acá...
como el chico me decía ayer, dice, pero este es un
país alucinante. Dice, una junta de vecinos, un
municipio, una junta de vecinos de 150 tipos
derrocó al virrey de un territorio
¿Qué origen? Un municipio, le dijo, se terminó, ya
está. Dice, claro, en este caso hay que pensar que
se derrocó a él mismo, porque no se entiende que 150
vecinos sacaron del medio, porque en otro lado,
una cosa así, corre sangre durante un año. Para
sacar a un tipo de esa... A un virrey.
Sí, acá, por todo hablado... El territorio
llegaba de acá a Perú.
Imagínate que Francia solo entra en la provincia
de Buenos Aires. No sé cuánto es la superficie de
acá a Perú, pero es muy grande. ¿Será por eso que
somos tan orales, Juan Andrales, y no somos
fácticos, sino orales? Probablemente, sí. Desde
el nacimiento, ¿no? Sí, estamos como signados por
la poesía, yo creo, porque este es un país poético.
Se dice mucho de este país, y sobre todo
últimamente... Se dicen muchas cosas, pero
poético, a ver por qué...
Un amigo que está en muy malas condiciones
actualmente, laborales, decía, yo no entiendo,
porque de todos modos este es un país genial,
porque yo no tengo nada y sé de gente que está en la
misma situación que yo, pero sin embargo seguimos
comiendo. ¿Cómo es? Él mismo se asombraba
del sesgo que hace. Aún en las malas, como ahora se
puede decir que no estamos en las buenas, yo creo
que todavía no estamos en las malas, todavía
podemos estar peor. Ojalá no sea así, pero podemos
estar peor. Aún en las malas, hay, como se dice en
francés, dans l'air du temps, en el aire de la
época, hay algo que es benigno.
Salvo este episodio horrible de la última
dictadura, que es algo que nadie jamás sospechó y
esperó que pudiera suceder una cosa así en este
país, porque parecen que los miembros de la Junta,
los que tomaron esas decisiones, me hacen
sospechar a ratos que son como eran los nazis. una
forma extraterrestre de comportamiento, porque
uno no encuentra el modo de contextualizarlo.
El tipo de conducta, el tipo de acción emprendida,
evidentemente es algo que a nosotros nos vuelve
incomprensible. Aún teniendo como teníamos una
historia autoritaria, Nunca ese autoritarismo
hacía sospechar que iba a llegar a una
degeneración tan grande. Sí, es cierto. Salvo ese
episodio, que para mí permanecerá inexplicado
por mucho tiempo. Yo imagino por qué fueron tan
brutales. Porque necesitaban aplicar una
política económica definida, muy definida, y
había que proceder de ese modo. Pero así todo me
parece que es inexplicable que argentinos hayan
procedido de esa manera. Y esperemos también que
sea inolvidable. No solamente inexplicable,
sino que sea inolvidable, que nunca se pueda
olvidar. Pero retomando, Juan Andralis, un poco
la llegada de los Andralis, que ya te había
antecedido tu padre, ¿no? Y ese tío que recién se
dio cuenta después de unos meses... Que estaba
entrampado. para una hermosa historia, para un
hermoso cuento. ¿Cuándo te diste cuenta vos que
estabas en la Argentina? Llegando como venías en
un barco con cinco años y tu mamá de la mano.
En la infancia hay mitos, en cada infancia hay
héroes griegos, especialmente griegos, en tu
caso más que en ningún otro. ¿Cuáles fueron
esos... esos héroes en la vida de Juan Andrade, en
la infancia de Juan Andrade, en ese periodo de
cinco años, por lo menos. Los primeros cinco. Y sin
dudar, mi abuelo. Porque tenía con él,
seguramente porque era, él cubría el rol del padre
ausente. Para el lejano. Claro, que era una
función que yo desconocía, no me habían aclarado.
Yo tenía un padre que estaba en
que eran todos mis tíos. Para ellos yo era el
juguete de la casa. Entonces estaba muy halagado
por todos ellos. Era como si tuviera cinco padres.
Y mi abuelo tenía una particularidad. ¿Qué se
llama? Juan. Volvía, no había un solo día que él
volviera de la calle y me traía algo siempre. La
noción del don. aparece en mí, yo creo, a través de
mi abuelo. Yo tengo esa compulsión que es también
esa, la de dar, donar, y que me viene de ahí. Y yo me
daba cuenta que eso era una cosa cierta. Porque él
no tenía medios, era muy pobre. Pero él me traía de
la calle algo, una figurita. un pedacito de
madera, un fósforo, un caramelo, una nuez, una
avellana, algo simbólico que era en realidad y
que, digamos, logró instalar en mí la figura, la
forma del don. De la generosidad, además. De la
generosidad, sí. Hermoso. Qué importante los
abuelos, no solamente dan la noción del tiempo,
están en casa. En muchos casos, ¿no? En Europa se ve
mucho eso, en el primer mundo, cómo esconden a los
abuelos, ¿no? Y los chicos se quedan sin la
fantasía, sin toda esa imaginería que los
abuelos, sin los mitos que los abuelos trasladan a
las edades jóvenes. Y yo creo que el abuelo es el que
en esas sociedades realmente el que transmite y
asegura la tradición. Claro, claro. La
tradición. A través de la oralidad del abuelo y a
través de las cosas que cuenta el abuelo o la
abuela, entonces ese es el cable a tierra que tiene
esa sociedad. Un día te tenés que despedir así con
toda la inconsciencia de los cinco años, digo
inconsciencia porque para nuestra edad, yo tengo
una edad similar a la tuya, se decía casi como si
fuera por decreto que teníamos uso de razón a los
ocho años, No se sabe por qué. Quiere decir que te
faltaban todavía tres años para ser racional.
Tenías cinco años. Te despedís de ese abuelo.
Quedás ese abuelo allá en el Pireo y te tomás un
barco. No, no me despido.
Me arrancan de brazos de mi abuelo. Porque en el
puerto del Pireo, el barco ese que nos traía, que se
llamaba Alcántara, el barco no podía entrar.
Queda fuera del puerto.
No entraba hasta el puerto. Entonces había que
llegar al barco en una suerte de lancha. Primero en
bote, que nos llevaban a remo. Y después a una
lancha que nos llevaba hasta el barco. Y en el
momento ese, yo no sabía qué, no entendía qué era
eso. Creía que era un paseo. No sabía que yo me iba a
separar. Y mi abuelo me llevaba en brazos.
Entonces, cuando llega el momento fatal, veo que
todo el mundo empieza a llorar. Mi abuelo empieza a
llorar a los gritos, todo el mundo empieza a
llorar. Una escena, tragedia griega, patética.
Mi madre era muy joven, tenía 21 años, 22 a lo sumo. Y
entonces, un llanto terrible, todo el mundo se
larga a llorar. Los del barco, los del bote,
gritaban. Y yo estaba en brazos de mi abuelo. Y
entonces la última cena es mi madre que me toma de
brazos de mi abuelo y yo me agarré, me agarré muy
fuerte. Me di cuenta que ahí había algo malo para
mí. Y entonces mi madre tiró, tiró hasta que me
separó de mi abuelo, me metió en el bote y mi abuelo
se metió en el agua, todavía unos pasos, y yo empecé
a llorar ese día y tres días después seguía
llorando. día a consolarme. Me di cuenta que algo
terrible había pasado. Fue un momento, un momento
típico así de tragedia infantil. Después el viaje
en el barco fue un viaje muy lindo, muy fantástico.
Pero después mi madre me juraba que íbamos a ir a un
lugar y después íbamos a volver para verlo y esas
cosas se curan pronto cuando uno es chico y
después, bueno, dejan la marca, la memoria. A ver,
de esos brazos de los cuales casi te desgarran,
¿no? Llegás a otros brazos desconocidos y
fundamentales de tu vida. Claro, que son los de mi
padre, que viene a recibirnos al puerto, yo no
conozco y mi madre, si lo había dicho, si no lo había
dicho, yo no me enteré, no me enteré, no sabía, que
nos esperaba alguien que me abrazaba y me tiraba
por el aire y me volvía a besar y a dar cosas y a
apretarme y eso, y yo me puse a llorar, de susto, y mi
madre tratando de calmarme, que lloraba, me dijo,
no, es tu padre,